---
title: 大连1号-连理卫星
tags: 
 - 卫星介绍
date: 2024-2-21 07:30
cover: /images/lianli/working.jpg
---
连理”卫星是大连理工大学首颗卫星，也是辽宁省大连市首颗卫星。卫星体积416mm×317mm×291.3mm，质量17kg。利用大连理工大学自主研制的部署器搭载“天舟六号”货运飞船进行在轨释放），并使用大连理工大学自有X频段地面测控站（辽宁省首个卫星测控地面站)结合国内高校以及商业航天企业地面站进行测控。“连理”卫星主要验证亚米级分辨率遥感成像，轻量化、高可靠、开源鸿蒙实时操作系统，先进卫星部组件与基于3D打印技术的超轻型部署器等技术。实现低成本亚米级高分辨率的海洋/对地观测，基于国产实时操作系统与国产处理器的卫星单机在轨飞行验证，为新一代高性能微纳卫星的研究与应用奠定基础。

“连理”卫星可以获取亚米级分辨率图像并实现在轨目标识别，代表了同量级卫星遥感的较高水平，相关领域发展具有重要的促进作用。 同时，超轻型部署器将验证一系列先进技术，包括整体3D打印技术、多星释放与状态监测控制器技术、记忆合金分离螺母解锁机构等。“连理”卫星还采用了一系列创新先进技术，包括HAN绿色无毒推进技术、一体姿态测量技术以及国产开源鸿蒙实时操作系统，对于国内微纳卫星发展具有重大意义。.

## 研究过程

### 研究背景

针对海洋经济的重要性，习近平总书记指出：“海洋是高质量发展战略要地。要加快建设世界一流的海洋港口、完善的现代海洋产业体系、绿色可持续的海洋生态环境，为海洋强国建设作出贡献。”
 “连理”卫星的研制正是在东北振兴的指导思想下开展的科技创新代表。“连理”卫星是由大连理工大学主持研制的一颗20kg级的高分辨率遥感应用微纳卫星。“连理”卫星的研制主要目的是服务于大连海洋中心城市建设。
大连地处辽东半岛南端，三面环海，拥有29476平方公里的海域面积和2211公里的海岸线。与日本、韩国隔海相望，是太平洋通往欧亚地区的重要大陆桥之一，是海上丝绸之路北向延伸的重要节点城市和海上门户。大连具有坚实的海洋经济发展基础。2020年大连海洋产业总产值3738.3亿元，海洋产业增加值1649.7亿元。船舶制造业已成为大连工业经济持续发展的支柱产业之一，生产了我国第一艘万吨轮船、第一艘航母，建设了全国最大的粮食、铁矿、石油装卸平台等。大连的港口物流成为东北对外贸易的重要载体。近年来，现代海水养殖、海洋工程装备制造、海洋生物医药及制品、海水综合利用、海洋新能源等新兴产业快速发展。

### “连理”卫星研制过程

l 项目启动： 2020年4月24日（航天日）；

l 科学目标论证：2020年4月~10月，高分辨率遥感观测、新型载荷搭载验证方面的目标论证；

l 卫星命名：2020年10月，卫星通过面向全校师生与校友投票，命名为“连理”；

l 方案设计：2021年1月~2021年12月，完成卫星总体方案设计和分系统详细方案设计；

l 研制评审：2022年2月，进行了卫星研制评审，开展搭载“天舟”五号货船的项目立项；

l 搭载请示提交：2022年4月，向中国载人航天工程办公室提交《关于“连理”卫星搭载“天舟”五号货运飞船项目的请示》；

l 与货船对接：2022年7月，完成卫星与“天舟”五号货船的机械与电气接口对接工作；

l 搭载请示提交：2022年11月，向中国载人航天工程办公室提交《关于“连理”卫星搭载“天舟”六号货运飞船项目的请示》；

l 搭载评审：2022年12月，完成卫星搭载“天舟”六号货运飞船的搭载评审；

l 卫星频点申请：2021年7月~2022年12月，完成卫星频点申请，获得空间无线电台执照；

l 与货船对接：2023年2月，完成卫星与“天舟”六号货船的接口对接工作；

l 卫星研制：2022年1月至今，完成卫星部组件交付验收，总装与电性能测试，目前正在进行环境试验，即将完成出厂评审；

l 部署器研制：2022年1月至今，部署器方案设计，部署器接口协调，部署器投产、总装、测试、环境试验；

l 卫星进场：预计2023年3月12日开始运输至文昌卫星发射中心，2023年3月20日完成“连理”卫星向“天舟”六号货船的交付。

2023年3月下旬由中国长城工业集团有限公司协助完成发射许可申请。               

